#Resumo 1: Livro Síntese Histórica da Batalha do Jenipapo
    -Adesão de Parnaíba
        A 07/09/1822, às margens do Ipiranga, o Príncipe Regente D. Pedro proclama a Independência do Brasil.
        Na Vila de São João da Parnaíba, um grupo de patriotas, tendo à frente João Cândido de Deus e Silva, Simplício Dias da Silva e o Alferes Leonardo de Carvalho Castelo Branco, em 19/10/1822 (Dia do Piauí), declara a sua adesão à causa da Independência e aclama Imperador do Brasil D. Pedro.
        Ao tomar conhecimento do movimento e com o objetivo de sufocar o levante. Fidié marcha com seu exército rumo a Parnaíba, cerca de 700 quilômetros.
        Na manhã de 24/11/1822 Fidié chega a Campo Maior onde, no dia seguinte, no largo da Matriz de Santo Antônio, perante suas tropas, os membros do Conselho da Câmara e demais autoridades dão vivas ao Rei constitucional D. João VI, a toda casa de Bragança e às cortes de Lisboa.
        Durante 13 dias esteve acampado em Campo Maior, na tentativa de reprimir possíveis forças independentes oriundas de Parnaíba. Para assegurar a autoridade portuguesa, Fidié deixa um considerável destacamento em Campo Maior e em 07 de dezembro retoma a marcha a Parnaíba. Em Piracuruca Fidié fez acampamento, repetiu os procedimentos de costume, ou seja, reuniu os representantes da comunidade e, diante da força militar, impôs a obediência à Coroa. Da mesma forma, deixou um destacamento em prontidão e seguiu viagem. Ao entrar em Parnaíba em 18/12/1822, sem qualquer resistência, pelo contrário, encontrou a Vila sitiada sob guarda do Brigue (navio de guerra) Infante D. Miguel, vindo do Maranhão, com tropas e armamentos em seu auxílio. Os líderes da revolta refugiaram-se em Granja, no Estado do Ceará no propósito de se reorganizarem e darem continuidade ao processo de adesões.
        Em Granja, o Alferes Leonardo de Carvalho Castelo Branco, revoltado, entusiasmo e tomado pelo espírito patriótico, não se deixando inibir pelo poderio militar português e ainda reconhecendo que o momento havia chegado, aliou-se ao capitão Francisco de Miranda Osório, organizando uma tropa de voluntários cearenses, dividido-a em dois agrupamentos dispostos a lutarem até a morte, se possível, em defesa da Independência. O primeiro grupo ficou sob seu comando e o outro foi entregue às ordens do capitão Francisco de Miranda Osório.
        O Alferes Leonardo de Carvalho Castelo Branco, de forma estratégica, marchou rumo a Piracuruca e o capitão Francisco de Miranda Osório seguiu para Campo Maior.
    
    -Adesão de Piracuruca
        O Alferes Leonardo de Carvalho Castelo Branco e seu contingente entrou em Piracuruca em 22/01/1823. Rendeu o destacamento que Fidié ali deixara, proclamando a Independência e aclamando D. Pedro como legítimo Imperador do Brasil. Em seguida redigiu um extenso termo de Proclamação (conhecido como a "Carta de Piracuruca"), datado do "Quartel de Piracuruca", a 24/01/1823 e por ele assinado.

    -Adesão de Oeiras
        Em Oeiras, desguarnecida das tropas portuguesas, tendo em vista que Fidié e seu Exército estavam em missão oficial a Parnaíba, em 24/01/1823, Manoel de Sousa Martins, futuro Visconde de Parnaíba, proclama a Independência da Provínca e assume a Presidência da Junta do Governo do Piauí.
        Após ser informado dos acontecimentos ocorridos na Capital em 28 de fevereiro, Fidié regressa, unindo sob o seu comando mais de 1.100 homens preparados militarmente e bem armados. Dispunha de um arsenal de 11 peças de artilharia e seu exército aumentara de contingente, reforçado pelas tropas do Brigue Infante D. Miguel e da guarniçãio de Carnaubais, do Maranhão. Alimentara o propósito de castigar os revolucionários de Oeiras e assim acabar de vez com os simpatizantes e as adesões à Independência.

    -Adesão de Campo Maior
        Deixando Piracuruca Independente e em ordem, o Alferes Leonardo de Carvalho Castelo Branco e sua tropa seguem viagem a Campo Maior, chegando em 02/02/1823 e no seu estilo irreverente, intrépido e objetivo proclama a Independência e aclama D. Pedro Imperador  do Brasil. Prende o destacamento deixado por Fidié composto do 4º Esquadrão do 1º Regimento de Cavalaria, comandado pelo Tenente Coronel José Antônio da Cunha Rabelo e de alguns milicianos que serviam de artilheiros e ainda duas peças de campanha.
        Em 06 de fevereiro o Alferes Leonardo escreve à Câmara Municipal de Caxias-MA, cientificando-a do movimento separatista ocorrido em Campo Maior ao tempo em que solicita a adesão ao comandante militar daquela Vila.
